## Домашнее задание #6

### Окружение

Операционная система: **Linux Fedora 41**

Способ развёртывания **PostgreSQL**: **Docker**

Версия **PostgreSQL**: 15.12

### Задания

> Создать инстанс ВМ с 2 ядрами и 4 Гб ОЗУ и SSD 10 ГБ

**Fedora** стоит на железе, а не на виртуалке. Ограничить размер ssd можно только для контейнера.

- dd if=/dev/zero of=/mnt/hw6_docker_volume.img bs=1M 10240
- mkfs.ext4 /mnt/hw6_docker_volume.img
- mkdir /mnt/limited_volume
- mount -o loop /mnt/hw6_docker_volume.img /mnt/limited_volume
- sudo docker run --name pg15_restricted --memory=4GB --cpuset-cpus="1,2" -v /mnt/limited_volume:/var/lib/postgresql/data -e POSTGRES_PASSWORD=postgres pg15

> Что изменилось и почему?

Ничего. Тестовая база слишком мала и полностью помещается в оперативной памяти.

> Посмотреть размер файла с таблицей

select pg_size_pretty(pg_relation_size('table1'));

> Посмотреть количество мёртвых строк в таблице и когда последний раз происходил автовакуум.

Автовакуум сработал после обновления. Мёртвых строк в таблице нет.

> Посмотреть размер файла с таблицей

Размер файла увеличился в несколько раз в сравнении с первым измерением. vacuum не возвращает место операционной системе.

> Отключить автовакуум на конкретной таблице

alter table table1 set (autovacuum_enabled = off);

> Посмотреть размер файла с таблицей

Размер таблицы ещё сильнее увеличился. При многократном обновлении таблицы создано большое количество мёртвых строк. Они не удалены, так как отключен автовакуум. Но даже будь он включен, размер файла не уменьшился бы. Требуется vacuum full.

